词语按词性分类？ [汉语语法](https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%89%E8%AF%AD%E8%AF%AD%E6%B3%95/1320597?fr=aladdin)  

### 什么是短语？

短语，也称词组，是词和词组合成的语言单位。

### 什么叫补语？

补语，用在谓语的后面，对谓语进行补充说明，如：辨认<仔细>

我们在机场等你好几个小时了【主状谓宾补】

### 短语的分类？

#### 构成方式分类

##### 主谓

主谓短语可以在句子中充当主语、谓语、宾语、定语、补语,有的主谓短语还可以充当状语.如“菊花开放是在秋天”(充当主语),“年轻人精力充沛”(充当谓语),“大家看到白菜大丰收”(充当宾语),“这是人人关心的问题”(充当定语),“屋里乱得什么也听不见”(充当补语),“老尼姑两眼通红地说”(充当状语).

##### 并列

【名词、动词、形容词并列】丰功伟绩、是非黑白、吹拉弹唱

##### 偏正

【定语加名词、代词，状语加动词、形容词】 我的老师、突然发现

##### 动宾

【动词加宾语】吃饭、睡觉、丰富词汇（形容词临时活用为动词）

##### 介宾

【介词加宾语】为人民、因下雨、在教室、当太阳升起的时候

##### 后补

【动词加补语、形容词加补语】想太多、看明白、好得很、漂亮极了

##### 连动

【动词或动词短语连用】踢球去、领书去、画蛇添足、守株待兔、买菜回来、打靶归来

##### 兼语

【一个动宾短语和一个主谓短语套合构成的短语】叫你不要讲话、让他把话说完、引狼入室、请君入瓮、引人入胜、使羊将狼、放虎归山。

##### 复指

【两个所指意思基本一致的词】故乡四川、伟大领袖毛泽东、诗仙李白、智多星吴用、小明他们、天王迈克尔杰克逊

##### 所

所讲的、所见、所想、所不愿看到的

##### 的

我们的、看见的、婆婆妈妈的

##### 能、愿

能看见、会说话、愿意听命、可以出发、宁可缺席

##### 数量

一箩筐、两趟、四十年

#### 语法功能分类

名词短语、形容词短语、动词短语、主谓短语、介宾短语等。

偏正短语、祖国大地 美丽的朝霞 我的故乡 世外桃源 后起之秀 

后补短语、拿出来 住一年 快得很  

动宾短语、歌唱祖国 学习知识 关心集体 包罗万象 顾全大局 

主谓短语、阳光灿烂 鲜花成型 今天星期三 百花齐放 胸有成竹 

并列短语、光明磊落 丰功伟绩 工人家民 我的他 勤劳而勇敢

### 句子结构？

#### 单句

##### ① 主谓句

【由主谓短语构成的句子】今天‖星期五。她‖身份特殊。赵州桥‖[非常]雄伟。（桥的）设计‖[完全]合乎（科学）原理

##### ② 非主谓句

【由其他短语或单个词构成的句子】呀！好漂亮的彩虹呀！快一点吧！禁止吸烟！去吧！嘿！

##### ③ 把字句

【将动词支配的对象提到动词之前“把”字之后】我们把豹子打死了。你简直把我吓死了。

##### ④ 被字句  

凶手被警察抓住了。

##### ⑤ 连动句

【连动短语充当谓语的主谓句】他拿了东西走了。小李今天坐电车回家。

##### ⑥ 兼语句

【用兼语短语充当谓语】你让他下午到我办公室来一下。我请周恩来同志来解释。

(所有的)学生一定学<好>(专业)课程。【(定) 主 + [状] 谓 <补> +(定) 宾】

#### 复句

##### ① 并列

它既不需要谁来施肥，也不需要谁来灌溉。

我们不是要空话，而是要行动。

从门到窗子是七步，从窗子到门也是七步。

##### ② 承接

他们俩手拉着手，穿过树林，翻过山坡，回到草房。

起初他们问我个人的情况，然后又问到有关革命形势的一些问题和镇头市敌驻军的动静。

吃过了饭，老秦跟小福去场里打谷子。

##### ③ 递进

这种桥不但形式优美，而且结构坚固。

桥的设计完全合乎原理，施工技术颈是巧妙绝伦。

他这样胆小的人尚且不怕，我还怕吗？

##### ④ 选择

作为一个有骨气的男儿，与其跪着生，不如站着死。

我们宁可挨批评，也不能昧着良心去搞假呀！

武松这一去，或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，别无选择。

##### ⑤ 转折

他小小年纪，胆量可不小啊。

虽然我一见便知是闰土，但又不是我记忆上的闰土了。

我们几个苦口婆心地给他讲道理，他竟然一句也没听进去。

##### ⑥ 假设

如果老王不能前去，那就让我去吧。

即使天塌下来，这件事也得继续做完。

谁如果要鉴赏中国的园林，苏州园林就不该错过。

##### ⑦ 因果

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。

哥哥嫂嫂既然扔开他像泼出去的水，他又何必恋恋不舍呢？

几房本家大约已经搬走了，所以很寂静。

##### ⑧ 条件

衣服只要干净整齐，越朴素穿着越称心。

只有具备了“明知山有虎，偏向虎山行”的胆识，才能昂首阔步于成功的大道之上。

我们除非预先作了准备，这次行动绝无成功的可能。

不管人员是不是齐整，我们都得赶往阵地。

##### ⑨ 解说

纺线有几种姿势：可以坐着蒲团纺，可以坐着矮凳纺，也可以把纺车垫得高高地站着纺。

一种是教条主义，一种是经验主义，两种都是主观主义。

##### ⑩ 目的

我在这里吃雪，正是为了我们祖国的人民不吃雪。

这段时间 校卫要好好检查校园设施，以免出现安全事故。

答题之前，我们应仔细思考，省得过后又来修改。

##### ⑪ 多重复句

①有些人背上虽然没有包袱，‖（并列）②有联系群众的长处，|（转折）③但是不善于思考，|‖（并列）④不愿多动脑筋多想苦想，‖（因果）⑤结果仍然做不成事业。

①他后来还托他父亲带给我一包贝壳和几支很好看的鸟毛，‖（并列）②我也曾送他一两次东西，|（转折）③但从此没有再见面。