新闻 天天都有 听我 妙语连珠  各位好 我是朱宇 欢迎你们！谢谢 谢谢  谢谢各位的收听拉

地铁上 一个小男孩在吃东西 他妈妈跟他说：儿子啊，妈妈问你啊 说这个地铁上啊 有三只羊，中途呢 艾上来一只狼，那么请问还有几只羊呢？

小男孩自信满满的说：妈妈，妈妈，没羊拉

为什么呀

因为羊被狼吃了

不，孩子，其实呀，地铁上还有三只羊。

嗯？

因为地铁上不能吃东西，傻孩子，赶紧快收起来。

哎，那有朋友问了，那地铁上不准吃东西，那地铁上可不可以喝水呢

哎呦，这个就不太好说了。但是朋友们如果你去了接下来这家店，我告诉你，千万别喝水

最近有名顾客在长沙一家名字叫咖啡地带的餐厅去消费，结账的时候呢，顾客看了一下账单，这个菊花茶23一杯，安化黑茶39一杯，极品新茶39一杯，碧螺春23一杯，白开水20一杯，喝了4杯....嗯？

搞什么？服务员？服务员，来来来，怎么回事，在你们这喝白开水还要20一杯呢，

那你们这本来 柠檬水是免费的吗？

我们柠檬水是免费的 

白开水20块钱一杯？

白开水是收费的

那我们进来的时候怎么没有告诉我们说白开水是20块钱一杯呢

我们就是这样子的

首先你要明码标价，你要在菜单上面写明白了，白开水20快钱一杯，有没有

我可以给你少，我可以给你减，但是我们系统就是这样子的，

行了行了行了，别扯淡了

大哥大哥，别生气啊，我问你个脑筋急转弯啊，宫廷玉液酒180一杯，其实就是哪个二锅头兑的那个白开水，请问二锅头多少钱一杯啊

给我打

哎大哥，别，别打人啊，咱有话好好说，有话好好说，最后这个店家扭不过，因为你不占理啊，你还违法对不对，于是呢这个店家就把这个白开水的钱给抹了，朋友们我不知道你们怎么想的，反正我是想不通，这商家说了。先生我们柠檬水是免费的，白开水是付费的，那不得了吗，你早说啊，老板来两壶柠檬水，不加柠檬，

其实这个新闻很新鲜吗？没有的，朋友们，我记得有一次我跟朋友去咖啡店啊，我看他们菜单，哎，心痛的感觉，哎这个有点意思啊，来服务员，我就点这个，心痛的感觉，过五分钟，服务员，咔，给我端上来了，一杯 白开水。喝起来还烫嘴

你好先生，50块钱，账先

我噗诶

所以说这家20一杯白开水，很贵吗，不贵，咱中国的白开水，那厉害的不得了，包治百病，一切问题都可以用一杯白开水来解决，是吧，万能神药啊，20块，买不了吃亏，20块买不了上当，却买来了健康，贵吗？不贵

好了，这下好了，以后炫富可以请人喝白开水，来来来朋友们端起手中的白开水一口闷啊，不够再要，管够管够，哎呦一个个喝到吐啊拍个照片，发朋友圈，倍有面，比穿阿迪耐克iPhoneX，奢侈，

现在还有很多人觉得，买手机，怎么能不买iPhone呢，是不是，身份的象征，

行，你有钱，当然会可以买对吧，谁也拦不着你，但问题是你要真没钱，你非得买它吗？对呀

上半年，广西南宁，就受理了多起校园贷纠纷案，就有400多名大学生，就成为被告了，就是借钱不还钱，啊

平均每人借贷多少钱呢？7000块钱左右，大部分干嘛呢，买高档手机啊，啊，那不正好够买了吗，结果呢，法官跨省调节，最后就3个人主动还钱，啊，剩下啊人，不还！没钱，你问他为什么？不少大学生认为，啊？还要还？你不知道吗，校园贷是非法放贷，借的钱可以不用还的，

哎，你他娘的还真是个天才，哎你们真的好棒哦？瞧把你厉害的，真是与众不同啊，你们真的不是凭本事借钱，你们是凭没本事借的钱啊，你说大家都是椎间盘，为何你们这么突出呢？有句话怎么说你们来着，哦对对对，学而不思则罔，思而不学则殆，不思不学则网贷。对对对，说的就是你们了，小小年纪就有了黑吃黑的野心，是吧，头脑还挺灵活其实，就是里面水太多， 有大海的声音，哗哗....

孩子们呐，穷不可怕，蠢不可怕，坏也不可怕，但又穷又蠢又坏还自以为很聪明 这就很可怕啊，有人说那这些网贷公司怎么办呀，这钱不给就不用换了吗，当然不是啦，面对大学生，校园贷只能拿起法律武器保护自己的合法权益，却求救无门，嗯？

哎 不是，导演，拿错剧本了吧，啊这个，没错呀，接着说接着说，

学生们不仅懂法，而且会用法律保护自己，为自己谋福利，以毒攻毒，又满足自己的虚荣心，又为家里省了钱，还打击了一些灰色产业链，可谓是一箭三雕，硬是把放贷公司变成了弱势全体，客户不还钱，一点招没有，只能起诉法院了，希望法律能给校园贷一个公道，我去 这期什么贵节目，

这些个大学生我就要好好说说你们了，大学要干什么，好好学习，尽搞这些虚的，干什么玩意呢，啊你瞅瞅人家浙江工业大学，啊，那小姐姐一个个的，为了好好学习，人家付出了多大的努力啊，专门给你讲一讲，浙江工业大学的一页开卷考试模式，火啦，有人说，啊什么叫一页开卷

告诉你啊，他们学校有一号老师，啊提前把考试范围告诉大家了，啊这学期期末考试就考这个这个这个，那现在我给大家发一张A4纸啊，大家可以手写这个考试范围内的知识点，可以写上去，到考试的时候我是允许你们带着则长