[我是一名创业者](http://doclever.cn/controller/read/read.html#5a556f0bb7731a2ba86098bd)  喜马拉雅语音地址：[我是一名创业者](http://m.ximalaya.com/32230346/sound/66551369) 

### DOClever成长历程

---

大家好，我叫计划，我出身在一个二线城市的普通家庭里，家里大部分人都算的上是稳定的政府国企人员，因此我的人生从小就被耳濡目染的刻下了一个烙印：求稳！的确，我小时候爸妈时常会跟我说：儿子，你要好好学习，考上一个好大学，找一份稳定的工作，稳稳当当的度过一生。等我长大一点了，有了一些自己的想法了，他们会经常跟我说：你看隔壁那谁，前两年做生意，表面上挺风光的，现在破产了，外面欠了一堆债，老婆都跑啦！等我大学快毕业了，他们会跟我说：你就在本地找份安稳的工作得了，别出去瞎折腾了，要不我们帮你找找关系进个好单位！等我结婚了，他们会跟我说：抓紧生个小孩，别在那些个私营企业待了，没啥前途的，你要赶紧稳定下来！

但是，出乎他们意料的是，我现在创业了，在我们家几乎没有人做生意的情况下，我选择了一条“叛逆”的路线，我现在走的正是我父母眼中那没啥前途，也无法稳定的那条路。只是我到现在还记得，当我把我的想法坚定的跟我父母表达的时候，我父母出乎意料的没有反对我，而是认真的聆听着我的想法，片刻后微笑的问我需不需要他们做些什么。那一瞬间，我的内心仿佛被什么给击中了，那种暖意在心里恣意的流淌着，我第一次深刻的理解到了父母对我的爱，不是稳定安逸，而是为了让我过的更快乐，更幸福！

如今，创业的脚步在每天的忙忙碌碌中已不知不觉的度过了三个多月，在这三个多月里，焦虑，不安，紧张，兴奋等情绪无时无刻的不伴随着我，很多人都会问我，你为什么要创业，你之前的工作不是蛮好的嘛，不想干了还可以换个更好的嘛。我想的说的是，我自认自己是一个比较“胆怯”的人，可能和我从小的生长环境有关，我其实更愿意生活在自己的舒适区里，但是我又是一个不甘现状，精益求精的一个人，当我对我如今的生活，工作，状态不是很满意的时候，我会去努力的改变他，哪怕只是从最基本的事情做起，创业这个事情从我有这个想法到具体实施其实筹备蛮久的，我期望在我还能血气方刚的年岁里，哪怕傻逼一回，也想把一件事情做到最好，其实早已过了心血来潮的冲动，更多的是对现实的思考与探索。即便最后会失败，也是希望为我的人生添上浓墨重彩的一笔！

所以我打算做这样一个专栏，向你们倾诉和分享我们创业者最真实，最“赤裸”的一面，哪怕只是为我自己，我也希望无论以后是成功还是失败，若干年后回顾这些岁月的时候，原来还有这些“珍馐”可以回味。我们看了太多大佬的成功和鸡汤，却很少有人愿意把自己平凡的“傻逼”岁月给描绘下来，但是我相信，当这些大佬还不是大佬的时候，正是因为每天的“平凡”和傻逼似的坚持，才能铸就他们今天的非凡和牛逼！

大家好，我叫计划，我是一名平凡的互联网创业者，我现在的创业项目是API协作平台！英雄不问出处，富贵当思原由！共勉！

### 屌丝运营逆袭记

---

首先请允许我正式的介绍下自己，没错！我是瘦客，一名创业合伙人兼屌丝运营！下面我来介绍下自己：

我是一个非常懒惰的人，应该说是一个不思进取的人！自从毕业开始工作以来，每天一直都是安安稳稳的上班、下班、吃饭、睡觉，仿佛自己是一台周而复始的机器一般，没结婚之前对于这种生活还是很享受的，至少很安逸！当结了婚之后，一开始听到身边的人谈论着，“谁谁在大城市里买房了，前段时间我还看到他开了一辆新车回来，他现在可真有本身！”，老婆听到后就问我：“咱们什么时候也买辆车？”！当时的我拍着胸脯说：“我今年好好上班，到年底给你付一辆车”！老婆说：“好，咱们家庭环境不好又刚开始工作，咱们肯努力一切都会有的”！

之后，我每天还是浑浑噩噩的上班、下班、吃饭、睡觉！一年过去了，老婆问：“怎么样？一年挣的可够给我买辆车？”，我摸了摸口袋说：“今年公司比较坑，年终奖都没有，今年没剩到钱，明年，明年一定能够给你买的！”！老婆说：“恩，咱们再努力奋斗！”

再之后，我每天还是浑浑噩噩的上班、下班、吃饭、睡觉！一年又过去了，这次老婆没再问我；我跟老婆说：“今年，这公司业绩不好；我今年又没剩到钱；明年，明年吧，明年绝对能够剩到钱”！我当时以为我老婆会很生气，想不到我老婆很心平气和的说：“一年前的你跟一年后的你对比下，如果你还是原来的样子，那么我可以一眼看清楚我们的将来！你一直在自己的舒适区里不肯走出去，总是寄希望于未来，但又不肯去行动，不肯接触和学习新的东西，你问下自己在怕什么？”

老婆当时的一番话对我来说犹如警钟一般敲醒了我，也让我一直铭记一句话：“走出自己的舒适区！别把希望寄于明天，活在当下！”！从那以后，我每天除了上班、下班、吃饭、睡觉之外又多了一件事“学习”！

**作为屌丝的我，为什么选择与合伙人一起创业？**

在17年的时候，我之前的一位同事跟我说：“我准备辞职，回去开一个摄影工作室，我已经想了快3年了，也准备了好久，我觉得我现在要把以前的积累用到我的工作室中，哪怕失败了，对自己来说也算是圆了自己的一个心愿，这样也能把自己的所学真正的用起来”！我一听，当时心里在想：“创业，如果创业我拿什么创业？我敢吗？”。

17年10月份的时候，我现在的合伙人找到我跟我说：“喂，瘦客，我准备做一件小而美的产品，我们一起创业怎么样？你来负责咱们的运营。”，我一听，当时就心想：“我X，啥情况，怎么都想创业？你那’玩意‘创业行吗？”

我的合伙人好像看出了我的心思一般，他对我说：“你觉得你现在在这里天天上班，你甘心吗？在你还能血气方刚的年岁里，哪怕傻逼一回，努力放手去做一件事情。即便最后会失败，也是希望为你的人生添上浓墨重彩的一笔！至少你去努力过！”

开始创业到现在已经三个多月了，有过迷茫，有过兴奋，也有过失落。但不管什么感受，那也都是我努力过的成果！好吧，就说这么多吧，貌似也没说什么！就一句话总结吧，走出自己的舒适区！去做自己想做的事，活在当下！！

